---
title : "[Graphics]모델 변환과 시점 변환"
layout: post
author: Kim heetae
mathjax: true
tag : [Graphics, Transfrom]
---
> OpenGL로 배우는 3차원 그래픽스 Chapter 06 내용 정리

## 좌표계
### 3차원 물체의 표현
그래픽에서는 물체 표면만 표현하는 방법이 주로 사용되는데 곡선도 다각형(Polygon)의 집합으로 표현된다. 곡면을 표현하는 평면 다각형 하나하나를 **Mesh, Polygon** 등으로 부른다. 다각형은 여러개의 **정점(Vertex)** 으로 구성된다.

> Mesh는 보통 삼각형으로 표현하는데 그 이유는 삼각형의 점 3개는 무조건 한 평면 위에 있기 때문이다.


### 벡터 공간
* Scalar : 크기만 있고 방향은 없는 양. 교환 법칙, 결합 법칙, 역원 법칙 성립
* Vector : 크기와 방향을 동시에 지닌 것. 역벡터(크기가 같고 방향이 반대) 존재하고, 스칼라의 곱 가능하다. 벡터끼리의 합은 벡터이다.

주어진 벡터로부터 파생되는 모든 벡터의 집합을 **벡터 공간(vector space)** 라고 한다. 

### 어파인 공간
**어파인 공간(Affine Space)** 은 벡터 공간에 **점(Point)** 개념을 넣어서 확장한 공간으로 기하학적인 위치를 표현할 수 있다. 어파인 공간에서는 아래 연산들이 가능하다.
1. 벡터끼리의 덧셈, 뺄셈
2. 스칼라와 벡터간의 곱셈, 나눗셈
3. 점과 벡터의 덧셈, 뺄셈
어파인 공간에서 선분식은 아래와 같다
V = (1-t)P + (t)Q
이는 주의해야하는데 어파인공간에서는 점끼리의 덧셈을 허용하지 않는다. 하지만 계수의 합이 1이 된다면 허용을 하는데 이를 **Affine Sum** 이라고 부른다

### 좌표축과 좌표계
원기둥 좌표계, 원구 좌표계, 직교 좌표계 등이 있지만 직교 좌표계를 가장 많이 사용한다. 서로 직각으로 교차하는 3개의 좌표축 벡터로 이루어지는 좌표계를 직교 좌표계라고 부른다. 이 때 좌표축 벡터처럼 자신들의 합성으로 다른 모든 벡터를 표시할 수 있는 벡터를 **기반 벡터(Basis Vector)** 라고 하고 이들은 서로 **Linear Independence** 하다. 그리고 Basis의 갯수를 **Dimension** 이라고 한다.

### 동차좌표
벡터와 점을 구분해 사용하기 위해 3차원의 좌표를 4차원으로 올려서 표현하는 것을 **동차 좌표(Homogeneous Coordinates)** 라 한다.
v = 4V1 + 2V2 + V3 + 0*r (4,2,1,0)
p = 4V1 + 2V2 + V3 + 1*r (4,2,1,1)
마지막 요소가 0이면 벡터, 그렇지 않으면 점을 의미한다.

$$
\lim_{x\to 0}{\frac{e^x-1}{2x}}
\overset{\left[\frac{0}{0}\right]}{\underset{\mathrm{H}}{=}}
\lim_{x\to 0}{\frac{e^x}{2}}={\frac{1}{2}}
$$

<br/>

## 기하 변형
물체의 이동, 회전, 크기 조절 등의 작업을 그래픽스에서는 **기하 변환(Transformation)** 이라고 한다. 모든 종류의 변환이 곱셈으로 표현되어야하고 그래픽 하드웨어도 행렬의 곱셈에 최적화 되어있다.

### 이동 변환(Translatinal Tranformation)


### 회전
### 크기 조절
### 전단
### 복합 변환
### 반사
### 구조 왜곡
### 변환의 분류

<br/>

## 지엘의 모델 변환
### 모델 좌표계와 전역 좌표계
### 지엘 파이프라인
### 모델 변환
### 복합 변환에 의한 모델링
### 행렬 스택 활용
### 계층 구조 모델링

<br/>

## 지엘의 시점 변환
### 시점 좌표계 설정
### 지엘의 시점 좌표계

<br/>
